34

 

ad publicam religionem statim accedere potuerunt, et· quod
eam ignorabant, et quod ab iis, quae adamaverunt, ad' nova
subito transire homines non possunt, et quod a gentibus
patriciorum, quorum praecipue in manibus publicus cultus.
erat, quominus id facerent, prohibebantur. Itaque ‚ quum
sine religione omnino vivere non possent, suam pri-mis
temporibus retinerent necesse erat; neque ab hac re aut a
regibus aut a patriciis retinebantur. Scimus enim Tarqui·
nium Priscum talem plebis fautorem fuisse, ut in novas

¹‘tres trihus eam dinumera nullm? qna, rs μιὴοὶί ιιοιιιι.Ι κριὲ

blici cultus participes οκὸειιιυριιι, nedum suo cultu ab illo ,

rege privarentur. Neque minus ceteri reges plebeiorum
studiosi fuisse videntur, quorum auxilio freti auctoritatem

· et potestatem haberent adversus crescentem in dies ‚patri-

ciorum superbiam et potentiam. Patricius vero vel iis tem-
poribus, ubi regibus expulsis ipsi rem publicam administra-
bant et immensa aeris aheni copia piebem vexabant, ple-
beiae religioni pepercisse breviter ostendemus. ¹

In publica religione quum deorum cultus certis pau·
cisque sacerdotum collegiis confisus esset, numerus deorum
minime certe definitus et circumscriptus erat. 'Illorum enim
singulae vires et' actiones ipsae divino nomine formaque
indui solebant, unde mirus ille certorum deorum numerus
prodiit. Illud, Romanorum studium vel posterioribus tem·
poribus non evanuit, quum auctore Livio (V, 50.) Aio Lo—
cutio sacrum dedicatum sit a. ιι. 367. Eiusmodi posterioris
aevi numina sunt 'l'utanus (cf. Varro ap Nonium 339.) et
Rediculus (Paul s. h. v.) et Aesculanus atque Argentinus‚
qur dii introducti sunt‚t'1bi aeneis et argenteis ιιιιιιιιιιίε·
Romani primum usi sunt Quin eo pervenerunt, ιιι, quum
timerent, ne ignotos deos negligentia omitterent et o-ffen
derent, hos quoque colerent, quapropter Cato (de re rust.
139.) hae-c habet: „Lucum conlucare mo're sic oportet. Porro
piaculo facito: Sic verba concip'it'o: Si deus si dea. est,
quoium illu‘d sacrum est, uti tibi ius siet porco placule fa-
cere. “ Unde patet Romanos cum religiosissimi ment erga

