14'

 

tam vaga, tam non certis formis induta est, ut mirum
quantum distet a pulcherrimis Graecorum deorum figuris,
et praecipua tortasse causa fuerit, cur amplius centum et
septuaginta annos post urbem conditam Romani effigies
statuasque deorum non habuerint. ¹) Deinde religiwi mi,
quam publice cives amplectebantur, certus finis erat pro·-
positus, et ipsa artissime cum populo Romano, qualis ubi·
que nobis apparet, cohaeret vel potius talem eum reddidit.
Reges eam instituerunt, rectores civitatis, et in ipsa quidem
corn-titutione civitatis: unde factum est, ut omnis conditio
rei publicae a religione pendeat. Quum singuli cives ci·
vitatem efficiant, singulorum ratio habita est, quumque in-
culti illi feris admodum moribus vitam degerent ‚ unum-
quodque vitae momentum et quilibet ‘status actiove religione
deorum coercenda et regenda erat. ²) 'Unde quum auspicia
et sacra publica, tum innumera illa „quasi plebeiorum mi-
nutorumque (1130111111ιι turba prodiit, qui deinceps invicem
insequentes homini a conceptione usque ad funus et in
unaquaque vitae conditione suo quisque tempore auxilium
ferebant et colendi erant. Ingenti deorum numero ‚ qui
„grandibus voluminibus⁶⁴ continebatur, respondent sacrorum
ritus, quorum „diligentiam difficilem⁷ apparatum perfacilem
esse voluit (Numa); nam quae discenda quaeque observanda

 

¹) Cfr. S. August-in. d. civit. Dei IV, 31: „Dicit enim (Varro) antiquos
Romanos plus quam annos centum et septuaginta deos sine simu·
lucro coluisse3 quem fortasse secutus Plutarchus (Numa 8.) haec
habet: ,βῦτός τε διεκώλυσεν ἀνθρωποειδῆ καὶ ζωόμορᾳον εἰκόνα θεοῦ
'stimulate νομίζειν, οὐδ’ ἷν παρ’ αὐτοῖς οὔτε γραπιῠν ‹ri-‘re πλαστὸν εἶδος
θεοῦ πρότερον, ἀλλ’ ἔνι’-ἑκατὸν καὶ ἑβδομήκοντα τοῖς πρώτοις ἵησιν.

ἄγαλμα . . . . οὐδὲν ἔμμορφον ποιούμενοι διετέλουν. —-

⁸) Haec est sententia Polybfi, qui (1.1. Vl, 56.) sic scribit: ‚‚....1·²‚um'
‘l‘ μῆν δοκοῦσι mr· πλήθους χάριν τοῦτο πεποιηκέναι· d μὲν γάρ ἦν
σοφῶν ἅνδριιῖν πολίτευμα συναγαγεῖν, ἴσως οιῗδὲνῆι· ἀναγκαῖος-ὖ τοιοῦτος
τρόπος. Euri δὲ πᾶν πλῆθός ἔσται· ἐλαφρόν nal πλῆρές ἔπιθι-μιῶι· πα-
ρανόλιιων, ὀργῆς ἅλόγον, Suum*- βιαίου, λείπεται τοῖς ἀδήλοις-φόβοις καὶ

τῇ τοιαύτῃ τραγῳδίᾳ τά πλήθη σννέχειν. —-

