30

 

numinum *vel- singula cognomina, quae in diversis Latii
oppidis gerebant„ vel singularitas, facinora, res, loca,
quae eorum dominia-subdita eraut, in deorum potentiam
et honorem extulerit et auxerit, unde, quum( e. g. diis qui
vocantur χθωίως «tam amplum sit dominium* tamque di·
versae rerum gerendarum vices , quumque unicuiqlie: fere
vitae humanae> momento singulisque hominum- actionibus
et conditionibus deus quasi. auctor et tutor praeponeretur,
grandia ¹illu '7500er demum& volumina orta sunt ¹.),‚ quo-
rum numerus et natura et obscoenitas interdum. antiquis
illis christianae religionis defensoribus, ut S. Augustino,
Tertulliano miram cavillandi materiam obtulerunt. Quodsi
ipse Augustinus nostrae sententiae arepugnasse etz plebi,
non patriciis, innumeros illos deos tribuisse videtur, ¹quum
dicat (l. l. IV, 11.)i „turba quasiplebeiorum deorum“, hoc
nihil ad rem refellendam confert, quum „plebeiorum“ vo-
cabulum· contemptionis -quid in se habeat et illum sensum
redoleat, 'quem posterius aevum voci „plebisff subderescon-
sueverat, quemque a plebeiis diis longe abesse iam «antea
probavimus. Quin· imo, si excepto Iano ceteros deos, id
quod facillime fieri potest, χθονίων vel terrestrium deorum
sub notione comprehendimus, et haec terrestria, numina ex
sententia Schwegleri. 2) uni principio subiungimus , eo per-
venimus, ut priscae Latii religioni dno tantum divina ,prin-
cipia vindicemus , quorum alterum , coeleste illud· Iani nu-
men, intactum et indivisum mansit, alterum vero terrestre,

¹) Aug. d. c. (1. IV, 8: „Nomius deorum unt dearum, quus illi gruu-
dibu· voluminibus vix conprehendere potuerunt,“ ’

²) Ofr. Schweglerus l. 1. IV, 14, p. 234: „Die mythischeu Kouige
Latinius reduciren sich hiernach (causus huius sententiae untes pro-
tulit) im Grande auf zwei: den Ianus einerseits und die vielnamige
Erd- oder Unterweltsgottheit undererseits. Es ist dieselbe Grund-
eintheilung in obere oder himmlische und untere oder chthonische
Gottsr, wdche uns such in der griechischen Religion entgegen‹
tritt. —— Α - -v , .

