³2

ut fulgurum, quse in terram decidente its homiuum user-
tuorum sepultura multis morinensis anxie agab-tur, qum ’
funere dique omnis domus ronnei-etur, et enemo,
quibus quis..=epolimtur‚1oeus,2 ubi humaretur, in ‘siveris
pontificum libris praescriptus erat. ‘¹

mab· igitur, quum ipsius cultus punicis: sacerdotibus
obnoxius esset et· ipsa publicae religionis praesepta ut purtim ‚
agnosceret cogeretur, quum inpagis quoque suis ees-smeno-
rum deos colere posset, quorum cnfitmsanomae liceretgrqum

 

a summis illis sacerdotiis antiquitus usque-aff extrem-wem: ²

pora ‘plane arceretur, ad nonnulla post graves contentiones

accederet: priscis temporibus ea. facultate plane carebat, ’

quae in omnibus rebus tum privatis tum publicis meximi'

momenti erat: dicimus ius auspicandi. Auspicia plane ⁷

apud patres gentesque erant, et, quum plebs consulatum
iam obtinuisset, ab auspicando eam prohibere patricii stu-
debant. Probent hoc rerum auctores. Nam quum Ganu-

leius rogationem illam promulgaret, ut plebi cum patriciis ’

connubium esset,· hoc plebeiae potentiae incrementum ea
ratione impedire et irritare volebant, ut negarent fas esse
ab illis auspicia fieri. „Quas quantasque res“ -ita'Livius
IV, 2. patriciorum consulum verba refert -- „C. Canuleium
agressum? Colluvionem gentium, perturbationem suspicio-
rum publicorum privatorumque afferre. . . ut, qui natus sit,
ignoret . . . quorum sacrorum sit. (cap. 6: Consul respondit),
quod* nemo plebeius auspicia haberet: ideoque decemviros
connubium diremisse, ne incerta prole auspicia turbarentur.“
Rursus apud eundem rerum auctorem (VI, 41.) Ap. Glau—
dius Orsssus contra rogationem Licinianum quum aiia‘
tum hsec profert: „Auspiciis hanc urbem conditam esse,
auspiciis bello et pace, domi militiaeque omnia geri quis
est qui ignoret? Penes quos igitur sunt auspicia more
maiorum? Nempe penes patres: nam. plebeius quidem ma· ·
gistratus *nullus auspicato creatur. Nobis adeo propria
sunt auspicia, ut non solum, quos populus creat patricios
magistratus, non uliter, quam auspicato, creet3 sed nos

