 

poinde :plebeiorum numinibus 1ιιιιιίιιιιιι poenus et, §a 2 quod
mendi-tionis formula-2⁸2 h'vio ‘traditu . cette · praecipua
ffis'nmin'moum smsf samis :Bmsmttmhta *essenti ¹

”Attamen isse plebs3 ’quam-*in utbo- viventem suos deos
vol-:pustimz-«vel omninofnnegaebx‘isse vidimus ‚ neque - maior
nuquemehor pus erate-plunimi longe ιιιι ogi-id resederunt,
etp quum agrestium ‘animorum proprium ,sit *anxie et reli-
* gum· quadem· cornamento,¹> quoe'antiquitus trudito> sint, il-
lffl=³plebis partem diutius poti-ios deos 'retinuisse veri si.-
miie est. Quos· domi deos coluerint, diei non potest, quum
ignoremus, quos Romam victores transtulerint.- Iis saltem
ἄιε( Romani pepercisse videntur, qui certo cognomine et
eultu aliquo loeo colebantur, i. e. loeulibus diis. In eorum
numero opud Lanuuinus certe penates illi erant, qui bis
ιιι pristinus sedes redierunt.-— ’

Itaque quum liqueat plebem a patriciis minime prohi-
bitam misse, quominus proprios deos ‘coleret ——* modo -id
ratione ·›posteu explic-‘anda fleret -·-·· quumque, ubi li'oere't,¹
certo eos retineret, quumque constet hano reiigiouem et
huno οιιΙι-ἑιιιιι, ubi neglectus esset, propter prodigia ina re-
neptum et restauratum esse: nostroe sententiae admodum
favet et opitulatur, quod plebi licebat vel novos deos· sibi·
fingere ot introdueere. 'Ex antiquissimis quidem ‚ de qui-
bus nos agimus ., temporibus nihil ad comprobandam no·
stram rem habemus: at *facillime ⁴ tale quid orodi potest.
Nam'si regum temporibus acciderit‚' mirum ‘non est, quum,
ut ‘supra monuimus,' nonnulli ex regibus 'plebi admodum
faverent: attamen de eorum quoque temporibus hoe eon·
cludere eo potius possumus, quum novorum deorum intro·
ductio ιιι libera re publiea liceret, ubi plebs a patriciis
tantopere vexabatur et opprimebatur. Eorum numinum
nonnulla afferre nobis liceat.

Δ· Praecipua posterioris aevi plebeia numina. sunt tria
illa', Ceres, Liber, Libera; quae ,numina si eontendi·
mus plebi vel a. plebe introdueto. .‚esoe pouit fortasse nobis
obiic-i, quod illorum nomina priscis iam· temporibus apud

