9

 

main transducti effecerunt. Primores Albanorum gentes in
patres lectae sunt (cf. Livius 1. 1.); atqui, quum patres soli
priscam civitatem Romanam efficerent, et expressis verbis
primores Albanae gentes in patres lectae a reliquis Alba-
nis separentur, hos civitate donatos esse contra Livium
(l. l.) omnino est negandum. Itemque Dionysius Halicar-
nasseus errat, quum 'dica-t (III, 37): ’·,;ῙΙαι·δημεὶ κατήγαγεν
εἰς Ῥώμην καὶ κατένειμεν εἷς φυλάς.“ Falso certe illi scrip-
tores arbitrantur tam ingentem l) Albanorum, Politorien-
sium, aliorum populorum numerum ex agris suis arripi ct
Romam deduci potuisse, ubi tantam multitudinem vel co
loco collocatam esse volunt, qui, quum paludibus antea
obrutus esset, tum postea forum Romanum continebat.
Imo, illi homines plerumque in suis oppidis, villis, pagis
relicti sunt, quod Servius quoque (ad. virgil. Aen. Ι. J.) in-
dicat: „Hanc autem (Albam) quum evertisset Tullus Hos-
tilius, omnes nobiles familias (apud Livium principes) Ro-
mam transtulit“; ignobiles igitur, quarum numerus maior
erat, in agris remanserunt ²), ibique agriculturae praecipue
vacaverunt 3); id quod in iudicio de plebeiorum religione
ferendo magni momenti erit.

 

 

¹) cfr. Dion. Hal. IX, 25. -— ,

²) Hoc Schweglero quoque placuit, qui 1, l. 1, 13, 5. haec habet: „Aus
diesen Griiuden (quas rationes antea attulit) ist es wahrscheinlich,
dass der weitaus' grosste Theil dei· Plebs auf seinen Gruudstiicken
sesshaft geblieben ist. —

¹³) Dilucide de hac re idem Schweglerus (1. l. I, 14, 9.) agit eamque
his antiquorum scriptorum verbis comprobat: Servius Tullius, ut
plebis auxilio regnum sibi conciliet, agricolas in urbem convo-
cat secundum Dionys, IV. 12: . . . ὁ Τύλλιος . . . προεῖπεν ἡμέραν
ἀρχαιρεσιῶν, εἰς ἣν ἐκέλευσε καὶ τοί-ς ἐκ τῶν ἆγρῶυ ἅπαντας ῐιαρεῐναι.“
Tarquinius vero Superbus, ut ipse rex crearetur, illud tempus ex-
spectavit, ubi plebs' metendis frugibus dedita ruri diffusa erat, quod

tradit idem auctor l. 1. iv, 38, Accedit, quod ea concilia plebis, ’

quae comitia tributa vocantur, nundinis habebantur, quibus diebus
agricolae in urbem venire consueverant, ut tradit Macrobius Sa-
turnal. I, 16, 34: „Rutilius scribit Romanos instituisse nundina,

