11

 

privatis ministri adhibebantur, velut si eorum operatione
natura sacrorum minime tangeretur et violaretur. ¹)

Plane aliter erga patriciorum religionem clientes sese
habebant. Cum Langio et Beckero clientes eos Latii 111·
colas esse censemus, quorum in potestate ager Romanus
Romanorum ante occupationem fuerat. Qui post expugna-
tam terram maxima agrorum parte privat-i reliquam colue-
runt, iure civili ita privati, ut pro se ipsi agere non pos-
sent: ideoque singulis patriciorum gentibus additi sunt,
quarum sub tutela in publicis rebus essent, a quibus ipsi
plane prohibiti erant, verisimillimum est ad hos clientes
eos quoque accessisse, qui Romuli aetate 111 asylum con.
fugerant. Hoc antiquissimis temporibus accidit, ubi, quum
in ipsos filios patri ius necandi esset, 111 captivos clientes-
que gentium illarum dominium gravius esse certe non po-
terat. Imo, religione quadam clientes et patroni invicem
ita coniuncti erant, ut in omuibus rebus, privatis publicis
sacris, sese adiuvarent, ut clientela affinitate sanctior ha-
beretur. Hoc Cato Probat apud Gellium (in Not. Att. V,
13, 4.): „Quod maiores sanctius habuere defendi pupillos,
quam clientem non fallere. Adversus cognatos pro cliente
testatur; testimonium adversus clientes nemo dicit.“ ²) Le-
gibus quoque duodecim tabularum, quae ad compescendam
plebem gravia nonnulla edixerant et contulerant, cautum
erat, ne patronus in clientem male consuleret3 quarum
legum unam Servius (ad Virg. Aen. VI, 608.) 1118 verbis
⁸ refert: „Patronus si clienti fraudem taxit, sacer, esto.“
Servio Dionysius consentit, quum dicat (11. 10.): Εἰ δέ τις
ἐξελεγχθείη τούτων ἰι (malum infligendi) διαπραττόμενυς,
ἔνοχος ἦν τῷ νόμῳ τῆς προδοσίας, ὃν ἐκύρωσεν ὁ Ῥώμυλος·

 

 

¹) cf. Livius, IX, 29:„ . . . . Appio auctore Potitii, gens, cuius ad Ι
aram Maximam Herculis familiare sacerdotium fuerat, servos pub-
licos, ministerii delegandi causa, sollennia eius sacri docuerat. -
Ofr. quoque eiusdem libri c 34.

²) cf. quoque Dionys. 1. l. et Plut. Romul. 13. -

