. Magni deind· 1ιιιοιιιοιιίὶιιοοιιειᾳιη ubiqlabaehbiduat,
Eu enim pum quae in urbem-salonianum& quum-quot&
diana. consuetudinum ouum patum vivum eorumqnoe eninm
sapientem„ eo. mox penvenimrvidemwnt sun aleo· colendi
rata'ono *paullatim megloota pnffioiornm publio-m . *cultam ot

 

propterea deon-quoque amplecteretur. Bongiana ohim plone
catere *nonpotemntz atqui Livius 6,.31.) &manahen „Du-
victis sabinia« :nuntiatum neg· Patnibunqm ent - ιιι monte
Albano lapidibus pluisse. Quod quum credi vix pon-ot.
mistis ad id visendum ‘prodigium ιἰι conopeum. ‚orchi
oecidm coelo lapidem Vini etiam audire vocem ingentem
ox smmi οιιοιιιιιιιιιε loco, ut patrio ritu sacru Albani fn·
comat, quan, velut* (μὴ quoque· simul cum· patrialreliotis
oblivioni dederant, ot,··aut2nomana saon susceperam‚··wt
fortunae, ut fit, obirati, cultum ‚reliquerant demna ‘⁴ · Apud
Albanos discrimen fuisse inter cultum patriciorum ι) et ple·
boiorum nusquam audinum itaque illu. Livii verba de om
nibus Albanis dicuntur,- qui Romam deducti erana non tam
de primorum gentibus, quibus iu patre-s lectis ex moro Ro·
manorum *summa* proprios deon uolendi libertus orata et
plebs, quae Romae eru-t, patriciorum plerumque wangiam,
sed privatim, seso addixerat. ²) Hoo eo facinus fieri φο·
tunt, quum. ut docuimus, nonnulli deorum Romanorum oum

 

 

¹) Si de patricio« cultu agimus, illum dicimus, qul nb urbe conditu pu⁴
blico nuteriam nub regibus floruit, quomque, commutatis tontum

ἑ ειιοειᾷοιίιει, quorum ins a regibus ad patrieips transiit. integrum ad

hos pervenisse scimus. -Ι ’

²) ‘Ne' quis nobis obiiciat plebeiorum cultum ιι patriciis omnino con-
templum θεῖος quae ιιι snos 'deos plebs peecata chunaldum a pn-
·tn'nih pioenlo lui ιιοιι potuisse ‚ ideoque ωι- Alban· nom quorun
Liviae Wfimem inqiut, plebeia ιιοιι tuis-oz ‚imm qum uligine
plebeium culi-um publici sacerdotes-observaverint et quam anxie ple·
beiornm quoque ,prodigia procuraverint ‚ postea latius probabimus.
Hoc certe elucet sacra Albana, si omnino neglecta sunt, a plebalis
neglecta esse, quippe qui· 'in tum misera conditione Romae constituti
gravissimam muham haberent, cnr negligerent ot missos facerent
suos deos, a quibus tum foede destituti esse widult-nnn·- ·

