19

 

vocaturgLstinis, auxilium ,tulisse traditur. 1) Praeter illam
portam. Qualem auctore Livio ²) sacrum Iani erat „apud
infimum. Argiletum ‘⁴ , quod, si Beckerum (l. L I, p. 259.)
sequimur, ιιι regione Suburana situm erat ιιι radicibus
001115 Quirinalis, quem collem Sabini obtinuerant. Numa,
0 stirpe Sabina ortus, aram illam vel quidquid fuit, con-
stituere ιιοιι poterat, id quod Macrobii verbis antea proba*
vimus, ., Romulum„ euius cetera instituta religiose referun.
tur, 1ιοο fecisse non comperimus, et, si fecisset, certe ιιι
urbe Palatina illud sacrum condidisset: unde apparet aram
'illam Iani ad infimum Argiletum sitam iam ante Romam
conditam exstitisse, ideoque Ianum deum esse priscorum
ineolarum. Haec sententia confirmari nobis videtur eo
quod ιιι Esquiliis quoque antiquitus illi locus sacer erat. ³)
Tradunt saltem rerum auctores hoc sacrum a Tullo Hostilio
institutum? esse. ad expiandum scelus Horatii ιΠιιιειι qui
victis· Curiatiis -sororemfisuam interemerat. Sed ut mittamus,
quanto iure narratio illa a recentioribus indubium vocetur:
Iano neque a Sabinis ιιι Esquiliis ara cendi] poterat, (quam
rem* supra probavimus), neque ab ipso‘ Tullo Hostilio, quum

„adventicii“ tantum dii extra. pomoerium colerentur, et Es÷
quiliae illo tempore non Septimontium regione, nedum urbe
Palatina continerentur. 4) Accedit, quod, ut fieri solet, ubl
ipsae ιιιιιιιιιιιιιιι notiones evanueer nec quidquam , nisi

 

 

¹) Macrob. S. 1, 9:„ ,cumque Sabini per portam pate'ntem irrup-
turi essent, fertur„ ex aede Iani per hanc portam magnam vim tor-
rentium undis scatentibus erupisse multasque perduellium catervas..
deperisse-‘⁴ -—

²) Liv.1,1‘9· (Numa) lanum ad infimum Argiletum (quod igItur sa-
crum ut notum et tunc jam exstans auctor implicite adhibet) indi-
cem pacis bellique fecit.“ -

²³) cf. Dion. 111, 22. — Festus s. v. sororium.

⁴) cf. Tacit. Ann. XII, 23: „Et pomoerium auxit Caesar (Claudius),
more Δριίειιος . . . . nec . ’. duces Romani (hoc) ’. . . usurpaverant,
nisi L. Sulla et divus Αιιςιιειιιε.ιι

2*

