2⁹

 

amimem.‹--0s1tumve, cum singulis Graecorum· numinibus
confusa sunt-3 quorum OEeckerns ’ (l. 1.ι ΠΙ, 3⁰4. sqq.) affert
Apollinem, Dianam, Cererem, Ditem patrem, Mercurium,

Venerem, ut mittamus ulios.- ·
Hos igitur deos vel Sabinos, vei Graecos, v-el Latinos

natura et notione commutatos si separaverimus ab eorum
numere, quos Varro sui temporis deos selectos appellat, ea
iere numina supersunt, quos et Schweglerus (vid. locum
antea laud.)' Beckerusque (Handbuch der romischen Alter·
thum'e‘r IV, p. 277.) Ramnibus tribuunt, et nos apud priseos
Latii incolas ideoque apud plebem posterioris aevi cultos
esse diximus atque eidem· huic plebi merito supra vindi-
casse nobis videmur. Nostrae vero sententiae id suffraga-
tur, quod omnia fere collegia Romae antiquitus ad colen·
(los deos instituta passim in oppidis Latinis inveniuntur,
id quod pagin. 25. probavimus; atque quum ina instituta
e't collegia Romanis similia sint, non sine aliquo iure *prop-
ter hanc ipsam rem Latinis quoque sacerdotiis et incolis
eosdem deos· tribuimus. Qua in re si non fallimur, deorum
quoque seiectorum originem explicare haud *difficile nobis
videtur. Sunt enim ii dii, quos ab origine sua Ramnes
Romuli coluerant quique postea. indigitamentorum Pompi»
lianorum formulis diu distracti et obruti erant. Postea vero,
quum populus Romanus ad agendum propensus magna illa
„minutorum deorum“ turba nimis-coerceretur, quumque illi ’
propter novorum numinum introductionem ad pontifices et
sacerdotum collegia recederent et reiicerentur, Romani ori-
ginis suae sibi corsscii ad praecipuos vetustatis deos redi-
erunt, et, ubi novarum rerum studium in religionem semel
irrepsitseos tamen potissimum novos deos adsciverunt, ⁴qui
ᾖ vel cultu vel notione cum priscis illis⁴ diis cohaeiwebant
quos quidem mox illae quoque, quas Varro·- luget turpitu-
dinis maculae contaminaveiffunt ·

⁴ Atque inter indigitamentorum et haec prisca Latino-
rum plebisque numine ea ‚ratio intercedere videtur, ut
Numa, vel quisquis Romanum cultum constituerit, illorum

